---
title: "尾声 传风"
date: 2026-07-26
categories:
  - 剑刻鲸舟
---


<!-- WEREAD_SECTION_START -->
<!-- WEREAD_HIGHLIGHT_1_START -->
<div class="weread-card" data-position="1">
  <span class="weread-text">回想师父死的那天，当时他只觉孤独一人，天地旷阔，真不知该去哪里，又如何才能给师父报仇；而今七年过去，许多心思气力虚掷，仍是孑然一身，似乎也并未变得更糟，也不过是再想法子，再寻出路罢了。</span>
</div>
<!-- WEREAD_HIGHLIGHT_1_END -->

<!-- WEREAD_HIGHLIGHT_2_START -->
<div class="weread-card" data-position="2">
  <span class="weread-text">我只知道这些人的性命，不该由嵇云齐、也不该由你来决断。</span>
</div>
<!-- WEREAD_HIGHLIGHT_2_END -->

<!-- WEREAD_HIGHLIGHT_3_START -->
<div class="weread-card" data-position="3">
  <span class="weread-text">你是和我桃花剑岭一派有仇？不论仇人是谁，你算在我身上便是。</span>
</div>
<!-- WEREAD_HIGHLIGHT_3_END -->

<!-- WEREAD_HIGHLIGHT_4_START -->
<div class="weread-card" data-position="4">
  <span class="weread-text">这些事再难，总会有办法。长得丑是生来注定的，没有办法。</span>
</div>
<!-- WEREAD_HIGHLIGHT_4_END -->

<!-- WEREAD_HIGHLIGHT_5_START -->
<div class="weread-card" data-position="5">
  <span class="weread-text">师父不会答应让我为他报仇的……他只会说，阿越，不要报仇，不要学武，要好好活着。</span>
</div>
<!-- WEREAD_HIGHLIGHT_5_END -->

<!-- WEREAD_HIGHLIGHT_6_START -->
<div class="weread-card" data-position="6">
  <span class="weread-text">沈越呀沈越，你早盼着再见到她了，不是么？你盼着与她互叙别情，重归于好，既存了此心，无论如何你都会上她的当。</span>
</div>
<!-- WEREAD_HIGHLIGHT_6_END -->

<!-- WEREAD_HIGHLIGHT_7_START -->
<div class="weread-card" data-position="7">
  <span class="weread-text">每奔出一步，沈越都觉神思承受着无声无形的重压，这还未刺出的一剑，已经预先抽空了他全部的心力体力，随时便要脱力昏厥。他明白自己只有一剑的机会。“你当真要这样做吗？”他问自己。“你或许真这么想，那是因为你还并不明白你自己。”他想起李舟吾说的话。他想起那口竹箱，想起师父讲的那些江湖故事，想起那个消逝的武林，他想：“以后我该怎么讲万兄、孙兄他们的故事……以后我又该怎么讲师父和我自己的故事？”他手肘微屈，手中红剑抬起，感到整个旧日江湖渐渐在他手上汇聚。裘铁鹤目光沉凝，双臂蓄满内劲，迈步迎上。沈越手腕向前堪堪递出半寸，只觉无边苍穹猝然倾斜向头顶上压来，立时陷入昏睡。裘铁鹤见他半途停步闭眼，暗松了口气，知道这一剑的威势太过浩大，终究是沈越经受不住的。方才他察知沈越的剑势，竟隐隐生出幻感，仿佛这一剑宛如铁锚，即将把他所有内息如停舟一般牢牢定住。下一瞬，裘铁鹤面色大变：沈越猛地睁开眼睛，握剑的指缝里渗出血来，右臂血脉噼啪迸裂，他立时再度昏睡，立时又咬牙醒来，顷刻间往复数次，却又朝着裘铁鹤奔出一步——他在骤梦骤醒之间疾奔，越奔越快，他梦见无数尚未发生的事，最终从一个裘铁鹤躲不开这一剑的梦中醒来。裘铁鹤目光灰黯下去，只觉这一剑如从世外飞来，轻盈若梦，不循道理，不留痕迹，无路可走，避无可避。剑风仅在两人心中响起。最后关头，沈越竭力偏转手腕，剑锋避过裘铁鹤咽喉，刺在空处。两人平静对视，犹如一对极熟悉的老友。“这一剑你接不住，我饶了你一命。”沈越强撑心神道。远处，靳羽焦急奔来，闻言怒道：“放肆！我家主人怎会——”“他所言不假。”裘铁鹤打断了靳羽的话，“这一剑叫什么名字？”“就叫‘绝径’吧。”沈越道。裘铁鹤点头：“名副其实。但你无力再出第二剑了。”沈越道：“不错。”裘铁鹤不再开口，等待着沈越继续说话。“我要你去救李舟吾。”沈越冷冷道：“而后你我便两不相欠。他若被围困，你就助他突围；他若受伤，你就损耗自己的功力为他疗伤；你若敌不过嵇云齐和那老头儿，就被他们杀死，但你要死在李舟吾之前。”裘铁鹤深深看他一眼，转身疾去。沈越独自伫立了一会儿，在晕过去之前，他看见风雪如笔墨一般，抹去了万物的踪影，目之所及，只余一张白亮的纸。短剑脱手坠地，在白纸上盖上一枚红印。</span>
</div>
<!-- WEREAD_HIGHLIGHT_7_END -->

<!-- WEREAD_HIGHLIGHT_8_START -->
<div class="weread-card" data-position="8">
  <span class="weread-text">“不止如此。我不只要为师父报仇，”沈越道，“我还要为从前的江湖，为整个旧武林复仇。”</span>
</div>
<!-- WEREAD_HIGHLIGHT_8_END -->

<!-- WEREAD_HIGHLIGHT_9_START -->
<div class="weread-card" data-position="9">
  <span class="weread-text">多年前，他随师父张近来到九华山，寒风吹彻山谷，师徒俩都抱着胳膊瑟瑟发抖，他埋怨师父不搜集一些内功心法来练，因为故事里的大侠“练了内功就不惧严寒”。张近虽不愿他练武，但见他闷闷不乐，却也有些歉疚，便拍拍他肩膀，笑着逗他：“好徒儿，好徒儿，我这就传你内功好不好——”“你看这天下的风都是我的内力，今日尽数传你。”</span>
</div>
<!-- WEREAD_HIGHLIGHT_9_END -->
<!-- WEREAD_SECTION_END -->
